# A Brief  History of Linear Algebra

线性代数的主线是讨论有限维线性空间上的线性算子的结构。我们很自然地，需要去澄清这些专业术语的内在含义，即何为“有限维”，何为“线性空间”，何为“在线性空间上的线性算子”，何为“线性算子的结构“。

那么，这些理论究竟在对何种数学对象进行研究？如果观察理工科的线性代数教材，其中所包含的内容，通常与行列式、线性方程组、矩阵这些数学对象有关。我们可以试图从这些数学对象出发进行定义、定性，给出关系定理，确定基本结构和解题技术，但不管怎样说，这还是太抽象了。这与中世纪的经学家们通过研读圣经和圣人语录，来探讨一根针尖能立足几个天使有何区别？

所以我们还是不得不试图回到现实基础，思考矩阵、行列式这些数学对象如何产生，因此不妨放眼与线性代数的历史————通过追根溯源的方式，了解线性代数理论的对象基础，而后得到这样的分析之后，再进一步梳理抽象理论的演化方式。

## 关于历史的历史

我们在高考的时候，与导数有关的答题几乎属于必考的压轴大题，这些内容，都可以作为微积分的先导来看待，难么很自然的，关于微积分的历史也会耳目渲染，更不用提牛顿这位在中国称得上是家喻户晓的大家，作为微积分的创始人之一，为微积分造就了更多可以谈论的背景故事。

但线性代数，除开江苏或福建的高考会涉及到二阶或三阶的矩阵，其余各省都不将其作为考试内容，更何况涉及到的考试内容，不过是线性代数的皮毛的皮毛，所以国内对于线性代数的了解，在进入大学以前，几乎是不存在的。与此同时，国内关于线性代数的教辅资料或相关读物中也不鲜有线性代数的发展历史（国内大多数数学史资料都是通史）。

在这种情况下，国内关于线性代数的历史，自然了解不多。但若稍作留心，我们很自然地会发现，线性代数所研究的问题其实要久远得多，可是直到二十世纪，矩阵仍然没有成为常用工具。

以中国古代《九章算术》为例，对于求解方程组的探究早已有之，也出现了用矩阵形式来求解方程组的雏形，它们涉及的技术通常是矩阵的初等变换——也即消元法。不过知道17世纪之前，从未有人把矩阵的概念独立出来建立成矩阵理论。这就好比原始人可能意识到了锤子的雏形，但是还没有真正关注锤子本身，没有对与锤子如何能够有效、如何改良出更好的锤子进行思考。17世纪以后，笛卡尔建立了解析几何，其中对于二次型的研究在一定程度上促进了对于矩阵的研究，不过真正把矩阵从其背景问题中抽离出来进行系统化研究的是西尔维斯特，而后由凯莱建立矩阵理论，此时时间的车辙已经划过十九世纪的中点，那时已接近二十世纪初。

单单从这一历史的发展我们就可以看到，矩阵——也即线性变换。矩阵是线性变换的数学形式的一种，也是唯一能直接进行计算的形式——早期已经被使用了，但这通常发生在有明确的背景问题的情况下，也就是在探索线性方程组的解的时候。因此，从线性方程组求解问题入手，我们的确可以很自然地使用起矩阵。

但真正让我们感到惊讶的，应当是矩阵缘何产生如此巨大的作用。我们使用的数学符号并不少，除开阿拉伯数字这基本的符号，加减乘除也是符号，可是它们除了在小学阶段就已经学会的种种结合律、分配律、交换律以外，并没有产生更深刻的认识。

而在学习了线性代数理论之后，我们会发现矩阵其直观含义和与其他数学对象产生联系的丰富性，都不像是一个生造的数学工具那么简单，而是冥冥之中矩阵就是一切事物的本质。

所以，在以通过探索线性方程的解来入门线性方程理论，并熟悉矩阵的运算方式和运算性质之后，我们就必须立刻抛弃原有的数学对象，而是将矩阵作为我们需要探索的数学对象，思考其真正的意义，并学习那些能够影响到数学其他领域的重要定理。

现在继续回到对于线性代数的历史的讨论中。我们知道，微积分的发明是牛顿为了探索物理学时，发现现有的数学工具不足以解决问题而建立起来的数学理论，但物理先于数学的情况其实很少发生——在现代当然还有路径积分这种在物理学上成立但在数学上始终没有合理解释的理论——总体而言，牛顿之后的数学家通常提前若干年就已经为物理学家准备好数学工具了：爱因斯坦建立的广义相对论时空观是在黎曼几何上描述的；量子力学中需要求解的本征值问题，是在线性代数里得到方法的。当时的物理学家都不太熟悉矩阵，很显然的一点就是，矩阵乘法不遵循交换律，这对于熟悉四则运算的人而言，通常是很难以立刻接受的概念。正是因为这样，线性代数不仅出现的时间比较晚，而且还没有在经典物理学中得到应用，所以关于线性代数的历史通常人也很难有机会了解。

以上种种因素，最终导致了这样的局面——线性代数所要解决的问题早已有之，对于矩阵的使用也早已经开始了，但是抛弃原本研究的对象转而严肃思考线性代数理论的事却很晚才出现，而真正等到应用起来，又是过了好多年，更何况应用的地方是量子力学，而非大众更能理解的经典物理学。

## 线性代数简介

线性代数通常对以下几类数学对象进行研究，分别是线性方程组、行列式、矩阵、线性空间、线性算子、二次型。

关于线性方程组，我们讨论线性方程组的解和解集的结构；对于行列式，我们讨论行列式计算的优化；对于矩阵，我们讨论矩阵的直观意义和基本法则；对于线性算子，我们讨论不同空间上的算子的形式；关于二次型……我暂时还不清楚。

现在我将参考以下几篇论文对线性代数历史的发展进行陈述：

### 抽象代数学的兴起

